# Умный Калькулятор
### Об Умном Калькуляторе
- Наш "Умный Калькулятор" - это не просто калькулятор, это ваш персональный помощник в мире математики. Он не только мгновенно обрабатывает математические выражения, но и, при наличии переменной 'x', создаёт наглядную графическую визуализацию.

- После ввода выражения график будет отображаться со стандартными параметрами. Однако вы всегда можете настроить его под себя, выбрав интересующие диапазоны значений для осей X и Y.

## Первые шаги с Умным Калькулятором
- Чтобы начать работу с этим чудо-инструментом, просто установите его, используя команду make install. После установки программа будет ждать вас на рабочем столе в папке SmartCalc_v2.0.

## Как удалить программу?
- Если вы решите отказаться от использования нашего калькулятора, легко удалите его с помощью команды make uninstall.


- В данном проекте реализация на языке программирования С++ в парадигме объектно-ориентированного программирования расширенная версию обычного калькулятора. Помимо базовых арифметических операций, как плюс-минус и умножить-поделить, есть возможность вычисления арифметических выражений с учетом приоритетов, а так же некоторыми математическими функциями (синус, косинус, логарифм и т.д.). Помимо вычисления выражений калькулятор поддерживает использование переменной x и построение графика соответствующей функции. В реализации калькулятора используется *алгоритм Дейкстры* для перевода выражений в *обратную польскую нотацию*.

### Паттерн MVC

- Паттерн MVC (Model-View-Controller, Модель-Представление-Контроллер) представляет из себя схему разделения модулей приложения на три отдельных макрокомпонента: модель, содержащую в себе бизнес-логику, представление - форму пользовательского интерфейса для осуществления взаимодействия с программой и контроллер, осуществляющий модификацию модели по действию пользователя.

- Основная необходимость возникновения этого паттерна связана с желанием разработчиков отделить бизнес-логику программы от представлений, что позволяет легко заменять представления и переиспользовать реализованную единожды логику в других условиях. Отделенная от представления модель и контроллер для взаимодействия с ней позволяет эффективно переиспользовать или модифицировать уже написанный код. 

- Модель хранит и осуществляет доступ к основным данным, производит по запросам операции, определенные бизнес-логикой программы, то есть отвечает за ту часть программы, которая отвечает за все алгоритмы и процессы обработки информации. Данные модели, изменяясь под действием контроллера, влияют на отображение информации на представлении пользовательского интерфейса. В качестве модели в данной программе должна выступить библиотека классов, осуществляющая вычисления калькулятора. Эта библиотека должна предоставлять все необходимые классы и методы для осуществления подсчетов. Это и есть бизнес-логика данной программы, так как предоставляет средства для решения задачи. 

- Контроллер - тонкий макрокомпонент, который осуществляет модификацию модели. Через него формируются запросы на изменение модели. В коде это выглядит как некий "фасад" для модели, то есть набор методов, которые уже работают напрямую с моделью. Тонким он называется потому, что идеальный контроллер не содержит в себе никакой дополнительной логики, кроме вызова одного или нескольких методов модели. Контроллер выполняет функцию связующего элемента между интерфейсом и моделью. Это позволяет полностью инкапсулировать модель от отображения. Такое разделение полезно в силу того, что позволяет коду представления ничего не знать о коде модели и обращаться к одному лишь контроллеру, интерфейс предоставляемых функций которого, вероятно, не будет значительно меняться. Модель же может претерпевать значительные изменения, и, при "переезде" на другие алгоритмы, технологии или даже языки программирования в модели, потребуется поменять лишь небольшой участок кода в контроллере, непосредственно связанный с моделью. В противном случае, вероятнее всего, пришлось бы переписывать значительную часть кода интерфейса, так как он сильно зависел бы от реализации модели. Таким обазом, взаимодействуя с интерфейсом, пользователь вызывает методы контроллера, которые модифицируют модель.


## Реализация SmartCalc v2.0

- Программа разработана на языке C++ стандарта C++17
- Классы реализованы внутри пространства имен
- Полное покрытие unit-тестами модулей, связанных с вычислением выражений, c помощью библиотеки GTest
- Сборка программы настроена с помощью Makefile со стандартным набором целей для GNU-программ: all, install, uninstall, clean, dvi, dist, tests. Установка производится в любой произвольный каталог
- Программа реализована с использованием паттерна MVC
- На вход программы могут подаваться как целые числа, так и вещественные числа, записанные и через точку, и в экспоненциальной форме записи
- Вычисление производится после полного ввода вычисляемого выражения и нажатия на символ `=`
- Вычисление произвольных скобочных арифметических выражений в инфиксной нотации
- Вычисление произвольных скобочных арифметических выражений в инфиксной нотации с подстановкой значения переменной _x_ в виде числа
- Построение графика функции, заданной с помощью выражения в инфиксной нотации с переменной _x_  (с координатными осями, отметкой используемого масштаба и сеткой с адаптивным шагом)
- Область определения и область значения функций ограничиваются по крайней мере числами от -1000000 до 1000000
- Проверяемая точность дробной части - минимум 7 знаков после запятой
- У пользователя есть возможность ввода до 255 символов
- Скобочные арифметические выражения в инфиксной нотации поддерживают следующие арифметические операции и математические функции:
    - **Арифметические операторы**:

        | Название оператора | Инфиксная нотация <br /> (Классическая) | Префиксная нотация <br /> (Польская нотация) |  Постфиксная нотация <br /> (Обратная польская нотация) |
        | ------ | ------ | ------ | ------ |
        | Скобки | (a + b) | (+ a b) | a b + |
        | Сложение | a + b | + a b | a b + |
        | Вычитание | a - b | - a b | a b - |
        | Умножение | a * b | * a b | a b * |
        | Деление | a / b | / a b | a b \ |
        | Возведение в степень | a ^ b | ^ a b | a b ^ |
        | Остаток от деления | a mod b | mod a b | a b mod |
        | Унарный плюс | +a | +a | a+ |
        | Унарный минус | -a | -a | a- |

        

    - **Функции**:
  
        | Описание функции | Функция |   
        | ---------------- | ------- |  
        | Вычисляет косинус | cos(x) |   
        | Вычисляет синус | sin(x) |  
        | Вычисляет тангенс | tan(x) |  
        | Вычисляет арккосинус | acos(x) | 
        | Вычисляет арксинус | asin(x) | 
        | Вычисляет арктангенс | atan(x) |
        | Вычисляет квадратный корень | sqrt(x) |
        | Вычисляет натуральный логарифм | ln(x) | 
        | Вычисляет десятичный логарифм | log(x) |
